What I want to do today is to spend
Сегодня я бы хотела
some time talking about some stuff that's
поговорить о некоторых вещах,
sort of giving me a little bit of
которые в некотором роде внушают мне
existential angst, for lack of a better word,
небольшой экзистенциональный страх,
over the past couple of years, and
в течение последней пары лет.
basically, these three quotes
В целом, вот эти три цитаты
tell what's going on.
говорят о том, что происходит.
"When God made the color purple,
«Когда Бог создал пурпурный цвет,
God was just showing off," Alice Walker
Бог просто выпендривался», как Элис Уолкер
wrote in "The Color Purple," and
написал в «Цвет пурпурный».
Zora Neale Hurston wrote in
А вот Зора Нил Херстон,
"Dust Tracks On A Road,"
«Пыльные следы на дороге»:
"Research is a formalized curiosity.
«Исследование — это формализованное любопытство.
It's poking and prying with a purpose."
Это тычки и подглядывания с определённой целью».
And then finally,
Наконец, когда я думаю
when I think about the near future,
о ближайшем будущем,
you know, we have this attitude, well,
вы знаете, у нас есть вот такое отношение:
whatever happens, happens. Right?
«Что бы не случилось — все к лучшему». Верно?
So that goes along with the Chesire Cat
Это перекликается с высказыванием Чеширского Кота:
saying, "If you don't care much
«Если тебе всё равно,
where you want to get to,
куда ты хочешь попасть,
it doesn't much matter which way you go."
тогда всё равно, куда идти».
But I think it does matter
Но я думаю, что не все равно,
which way we go, and what road we take,
куда идти и какую выбрать дорогу,
because when I think about design in the
потому что, когда я думаю о ближайшем будущем,
near future, what I think are the most
я думаю, что самые насущные вещи,
important issues, what's really
то, что действительно
crucial and vital is that we need
критично и жизненно важно — это то, что нам необходимо
to revitalize the arts and sciences
восстановить науку и искусство
right now in 2002.
прямо сейчас, в 2002 году.
(Applause)
(Аплодисменты)
If we describe the near future
Если мы определим ближайшее будущее
as 10, 20, 15 years from now,
как время через 10, 20, 15 лет,
that means that what we do today
это означает, что сегодняшние действия,
is going to be critically important,
становятся чрезвычайно важными,
because in the year 2015,
потому что в 2015 году,
and the year 2020, 2025, the world
в 2020 и 2025 году
our society is going to be building on,
мир, который построит наше общество,
the basic knowledge and abstract ideas,
базовые знания и отвлечённые идеи,
the discoveries that we came up with today,
открытия, которые мы делаем сегодня,
just as all these wonderful things we're
равно так же, как все те замечательные вещи,
hearing about here at the TED conference
о которых мы слышим здесь на конференции TED,
that we take for granted in the world
всё, что мы сейчас считаем само собой разумеющимся,
right now, were really knowledge
были идеями и знаниями,
and ideas that came up
которые были открыты
in the '50s, the '60s, and the '70s.
в 50-х, 60-х и 70-х.
That's the substrate that we're exploiting
Это основа того, что мы исследуем сегодня,
today, whether it's the internet,
будь то интернет,
genetic engineering, laser scanners,
генная инженерия, лазерные сканеры,
guided missiles, fiber optics, high-definition
управляемые ракеты, волоконная оптика,
television, sensing, remote-sensing
телевизоры с большим разрешением, зондирование, дистанционное зондирование
from space and the wonderful
из космоса и прекрасные
remote-sensing photos that we see in
фотографии из космоса, которые мы рассматриваем,
3D weaving, TV programs like Tracker,
3D ткачество, телевизионные программы вроде «Tracker»
and Enterprise, CD rewrite drives,
и «Enterprise», CD-диски для чтения и записи,
flatscreen, Alvin Ailey's Suite Otis,
плоский экран, постановка «Suite Otis» Элвина Эйли
or Sarah Jones' "Your Revolution Will Not
или «Твоя революция не будет
Be Between These Thighs," which
у тебя между бёдер» Сары Джонс,
by the way was banned by the FCC,
которая, кстати, запрещена Федеральным агентством по связи (США),
or ska, all of these things
или музыка ска, все эти вещи,
without question, almost without exception,
без сомнения, почти без исключений,
are really based on ideas
на самом деле базируются на идеях и извлечениях,
and abstract and creativity
на творчестве
from years before,
предшествующих лет,
so we have to ask ourselves,
поэтому мы должны спросить себя:
what are we contributing to that legacy
«Какой вклад мы можем внести
right now? And when I think about it,
в это наследие прямо сейчас?»
I'm really worried. To be quite frank,
Я очень волнуюсь. Откровенно говоря,
I'm concerned. I'm skeptical
я обеспокоена. Я сомневаюсь,
that we're doing very much of anything.
что мы вообще что-то делаем.
We're, in a sense, failing to act
Мы, в некотором смысле, проваливаем возможность
in the future. We're purposefully,
действовать в будущем. Мы целенаправленно,
consciously being laggards.
сознательно отстаём.
We're lagging behind.
Мы отстаём.
Frantz Fanon, who was a psychiatrist
Франц Фанон, психиатр из Мартиники, сказал:
from Martinique, said, "Each generation
«Каждое поколение
must, out of relative obscurity,
из относительной неопределённости
discover its mission, and fulfill or betray it."
должно найти свою миссию, выполнить или предать её».
What is our mission? What do we have
Какова наша миссия? Что мы должны сделать?
to do? I think our mission is
Я думаю, миссия заключается
to reconcile, to reintegrate
в реинтеграции науки и искусства,
science and the arts, because right now
потому что в настоящее время
there's a schism that exists
существует раскол
in popular culture. You know,
в популярной культуре. Вы знаете,
people have this idea that science
у людей есть мысль,
and the arts are really separate.
что наука и искусство совершенно раздельны.
We think of them as separate
Мы думаем о них, как о совершенно разных вещах,
and different things, and this idea was
и эта мысль, возможно,
probably introduced centuries ago,
впервые появилась столетия назад,
but it's really becoming critical now,
но что сейчас становится очень важным,
because we're making decisions about our
потому как мы принимаем решения о нашем обществе
society every day that,
ежедневно, так это то,
if we keep thinking that the arts
что если мы продолжим думать,
are separate from the sciences,
что искусство отделено от науки,
and we keep thinking it's cute to say,
и продолжим думать, что легко можем сказать:
"I don't understand anything about this one,
«Я ничего не понимаю в одном,
I don't understand anything about the other
я ничего не понимаю в другом»,
one," then we're going to have problems.
то у нас могут быть большие проблемы.
Now I know no one here at TED
Теперь я знаю, что никто в TED так не думает.
thinks this. All of us, we already know
Все из нас уже знают,
that they're very connected, but I'm going
что они очень связаны,
to let you know that some folks
Но я хочу вам сказать, что некоторые во внешнем мире,
in the outside world, believe it or not,
верите вы или нет,
they think it's neat when they say,
думают, что они правы, когда говорят:
"You know, scientists and science is not
«Знаете, учёные и наука не креативны.
creative. Maybe scientists are ingenious,
Может быть, учёные изобретательны,
but they're not creative.
но они не творцы».
And then we have this tendency, the career
И ещё есть тенденция, что профессиональные консультанты
counselors and various people say things
и некоторые другие люди говорят,
like, "Artists are not analytical.
«Художники не аналитичны.
They're ingenious, perhaps,
Возможно, они гениальны,
but not analytical," and
но они не аналитики».
when these concepts underly our teaching
И эти концепции определяют наш подход к преподаванию,
and what we think about the world,
и к тому, что мы думаем о мире,
then we have a problem, because we
и тогда у нас возникают проблемы,
stymie support for everything.
потому что мы загоняем в угол развитие всего.
By accepting this dichotomy,
Принимая это разделение,
whether it's tongue-in-cheek, when
даже если оно напускное,
we attempt to accommodate it in our world,
когда мы пытаемся применить его в нашем мире
and we try to build our foundation
и стараемся построить основу мира,
for the world, we're messing up the future,
мы теряем будущее,
because, who wants to be uncreative?
потому что, кто хочет быть некреативным?
Who wants to be illogical?
Кто хочет быть нелогичным?
Talent would run from either of these fields
Таланты будут избегать любую из этих областей,
if you said you had to choose either.
если им придётся выбирать между ними.
Then they're going to go to something
Они пойдут куда-то, где они будут думать,
where they think, "Well, I can be creative
«Здесь я могу быть одновременно
and logical at the same time."
креативным и логичным».
Now I grew up in the '60s and I'll admit it,
Я выросла в 60-х. И я признаю,
actually, my childhood spanned the '60s,
на самом деле, моё детство прошло в 60-х,
and I was a wannabe hippie and I always
и я хотела быть хиппи.
resented the fact that I wasn't really
И я всегда возмущалась тем,
old enough to be a hippie.
что я не была достаточно взрослой, чтобы быть хиппи.
And I know there are people here, the
Я знаю, здесь есть люди, знаете,
younger generation who want to be hippies,
молодое поколение тех, что хотел быть хиппи.
but people talk about the '60s all the time,
Люди постоянно говорят о 60-х,
and they talk about the anarchy
и они говорят об анархии, которая тогда была.
that was there, but when I think about
Но когда я думаю о 60-х,
the '60s, what I took away from it was
что я вынесла оттуда, это то,
that there was hope for the future.
что тогда была надежда на будущее.
We thought everyone could participate.
Мы думали, что каждый может участвовать.
There were wonderful, incredible ideas
Тогда были прекрасные, потрясающие идеи,
that were always percolating,
просачивающиеся отовсюду.
and so much of what's cool or hot today
И многое из того, что круто и актуально сегодня,
is really based on some of those concepts,
действительно базируется на некоторых из тех идей —
whether it's, you know, people trying to
будь то люди, пытающиеся использовать
use the prime directive from Star Trek
Первый контакт из «Звёздного пути»,
being involved in things, or again that
будучи вовлечёнными,
three-dimensional weaving and
или, опять же, трёхмерные волны
fax machines that I read about in my
или факсовые аппараты, о которых я читаю
weekly readers that the technology
в еженедельных журналах, так как техника
and engineering was just getting started.
и технологии тогда только развивались.
But the '60s left me with a problem.
Но 60-е оставили мне проблему.
You see, I always assumed I would go
Видите ли, я всегда предполагала,
into space, because I followed all of this,
что я полечу в космос, потому что я была этим увлечена,
but I also loved the arts and sciences.
но я также любила науки и искусства.
You see, when I was growing up as
Видите ли, когда я была
a little girl and as a teenager,
маленькой девочкой и подростком,
I loved designing and making dogs' clothes
я любила придумывать и шить одежду для кукол
and wanting to be a fashion designer.
и хотела быть дизайнером мод.
I took art and ceramics. I loved dance.
Я занималась искусством и керамикой. Я любила танцы.
Lola Falana. Alvin Ailey. Jerome Robbins.
Лола Фалана, Элвин Эйли, Джером Робинс.
And I also avidly followed the Gemini
Но я также жадно следила за программами
and the Apollo programs.
Джемини и Аполлон.
I had science projects and tons of astronomy
У меня были научные проекты и тонны книг по астрономии.
books. I took calculus and philosophy.
Я брала курсы алгебры и философии.
I wondered about the infinity
Я задавалась вопросами бесконечности
and the Big Bang theory.
и теории большого взрыва.
And when I was at Stanford,
И когда я училась в Стэнфорде,
I found myself, my senior year,
я обнаружила на старшем курсе,
chemical engineering major, half the folks
с химико-технологической специализацией,
thought I was a political science and
что половина народу была уверена, что моя специализация —
performing arts major, which was sort of
политология и актёрское мастерство, что было в чем-то правдой,
true because I was Black Student Union President
потому что я была президентом сообщества чернокожих студентов,
and I did major in some other things,
и специализировалась в некоторых других вещах.
and I found myself the last quarter juggling
В последней четверти
chemical engineering separation processes,
я жонглировала химико-технологическими процессами,
logic classes, nuclear magnetic resonance
классами логики, спектроскопией ядерного магнитного резонанса,
spectroscopy, and also producing
и постановкой и хореографией
and choreographing a dance production,
танца для сцены.
and I had to do the lighting and the
И я должна была делать дизайн и работу осветителя,
design work, and I was trying to figure out,
и пыталась понять,
do I go to New York City
поехать ли мне в Нью-Йорк,
to try to become a professional dancer,
чтобы стать профессиональным танцором,
or do I go to medical school?
или пойти в мединститут?
Now, my mother helped me figure
Ладно, моя мама помогла мне
that one out. (Laughter)
отмести этот вариант. (Смех)
But when I went into space,
Но когда я полетела в космос,
when I went into space I carried a number
когда я полетела в космос, я взяла с собой несколько вещей.
of things up with me. I carried a poster
Я взяла плакат Элвина Эйли —
by Alvin Ailey, which you can figure out
чью, как вы теперь понимаете,
now, I love the dance company.
постановку я люблю —
An Alvin Ailey poster of Judith Jamison
плакат Элвина Эйли с Джудит Джеймисон,
performing the dance "Cry," dedicated to all
танцующей «Крик», посвящённый
black women everywhere. A Bundu statue,
всем чернокожим женщинам.
which was from the Women's Society
Статую Бунду от сообщества женщин в Сьерра-Леоне,
in Sierra Leone, and a certificate for the
и сертификат
Chicago Public School students to work to
для учащихся Чикагской средней школы,
improve their science and math,
чтобы работать над улучшением их знаний наук и математики.
and folks asked me,
Меня спросили:
"Why did you take up what you took up?"
«Почему ты взяла то, что ты взяла?»
And I had to say,
Я ответила:
"Because it represents human creativity,
«Потому что это представляет человеческую способность к творчеству».
the creativity that allowed us, that we were
Креативность, которая позволила нам
required to have to conceive and build
иметь всё то необходимое, чтобы задумать, построить
and launch the space shuttle, springs from
и запустить космический корабль,
the same source as the imagination and
происходит из того же источника воображения и анализа,
analysis it took to carve a Bundu statue,
который был нужен для создания статуи Бунду,
or the ingenuity it took to design,
или изобретательности, которая потребовалось
choreograph, and stage "Cry."
для сценария, хореографии и постановки «Крика».
Each one of them are different
Каждый из них — различное проявление,
manifestations, incarnations, of creativity,
воплощение творчества,
avatars of human creativity,
олицетворение человеческой креативности.
and that's what we have to reconcile
И это то, что нам нужно примирить в нашем сознании,
in our minds, how these things fit together.
то, как эти вещи взаимосвязаны.
The difference between arts and sciences
Различие между наукой и искусством
is not analytical versus intuitive, right?
не в противопоставлении аналитики и интуиции. Верно?
E=MC squared required
E=mc² требовало интуиции.
an intuitive leap, and then you had
И уже потом нужно было
to do the analysis afterwards.
провести анализ.
Einstein said, in fact, "The most beautiful
Эйнштейн, кстати, сказал:
thing we can experience is the mysterious.
«Самая потрясающая вещь, которую мы можем испытать — таинство.
It is the source of all true art and science."
Оно — источник истинной науки и искусства».
Dance requires us to express and want
Танец требует от нас выразить
to express the jubilation in life, but then you
и желать выразить праздник жизни.
have to figure out, exactly
Но потом нужно определить,
what movement do I do to make sure
какое именно движение нужно сделать,
that it comes across correctly?
чтобы оно производило правильное впечатление.
The difference between arts and sciences
Различие между наукой и искусством
is also not constructive versus
также не в противопоставлении
deconstructive, right? A lot of people
конструктивного и деконструктивного. Верно?
think of the sciences as deconstructive.
Многие люди думают, что наука деконструктивна.
You have to pull things apart.
Вам нужно всё разложить на составляющие.
And yeah, sub-atomic physics
Да, субатомная физика деконструктивна.
is deconstructive. You literally try to
Вы буквально пытаетесь разделить атомы,
tear atoms apart to understand
чтобы понять, что внутри.
what's inside of them. But sculpture, from
Но скульптура,
what I understand from great sculptors,
насколько я понимаю великих скульпторов,
is deconstructive, because you see a piece
тоже деконструктивна,
and you remove what doesn't
потому что вы видите объект
need to be there.
и удаляете все лишнее.
Biotechnology is constructive.
Биотехнология конструктивна.
Orchestral arranging is constructive.
Организация оркестра конструктивна.
So in fact we use constructive and
То есть, по сути, мы используем конструктивные
deconstructive techniques in everything.
и деконструктивные техники во всем.
The difference between science
Различие между наукой и искусством
and the arts is not that they
также и не в том, что это
are different sides of the same coin, even,
две стороны одной медали,
or even different parts
или даже части одного континуума,
of the same continuum, but rather
но, скорее, воплощения
they're manifestations of the same thing.
одного и того же.
Different quantum states of an atom?
Различные квантовые состояния атома?
Or maybe if I want to be more 21st century
Или, если быть ближе к 21 веку,
I could say that they are different harmonic
Я бы сказала, что это
resonances of a superstring.
разные гармонические резонансы суперструн.
But we'll leave that alone. (Laughter)
Но мы оставим это в покое. (Смех)
They spring from the same source.
Они происходят из того же источника.
The arts and sciences are avatars of
Наука и искусство это олицетворения
human creativity. It's our attempt
творческого потенциала человека.
as humans to build an understanding
Это наша попытка, как мыслящих людей,
of the universe, the world around us.
понять вселенную, мир вокруг нас.
It's our attempt to influence things,
Это наша попытка повлиять на вещи —
the universe internal to ourselves
вселенную внутри себя
and external to us.
и вокруг нас.
The sciences, to me, are manifestations
Для меня наука — это воплощение
of our attempt to express
нашей попытки выразить или поделиться
or share our understanding,
нашим пониманием, опытом,
our experience, to influence the universe
чтобы влиять
external to ourselves.
на мир вокруг нас.
It doesn't rely on us as individuals.
Она не опирается на нас как личностей.
It's the universe, as experienced
Это мир, каким каждый его видит.
by everyone, and the arts manifest
Искусство воплощает наше желание,
our desire, our attempt to share
нашу попытку поделиться
or influence others through experiences
или влиять на других
that are peculiar to us as individuals.
через опыт каждой личности.
Let me say it again another way:
Позвольте мне это сказать ещё раз по-другому.
science provides an understanding
Наука даёт понимание
of a universal experience, and
универсального опыта.
arts provides a universal understanding
Искусство даёт универсальное понимание
of a personal experience.
индивидуального опыта.
That's what we have to think about,
Вот о чем нам нужно задуматься —
that they're all part of us, they're
они часть нас. Они — часть континуума.
all part of a continuum.
Искусство не просто использует глину,
It's not just the tools, it's not just
Это не просто инструменты.
the sciences, you know, the mathematics
Это не просто науки.
and the numerical stuff and the statistics,
Знаете, математика, вычисления и статистика,
because we heard, very much on this
как мы много слышали на этой сцене,
stage, people talked about music
люди говорили о математике в музыке.
being mathematical. Right? Arts don't just
Верно? Искусство не просто использует глину,
use clay, aren't the only ones that use clay,
это не только те, кто используют глину,
light and sound and movement.
свет, и звук, и движение.
They use analysis as well.
Они также используют анализ.
So people might say, well,
Люди могут сказать: «Что ж,
I still like that intuitive versus analytical
мне все ещё нравится та идея
thing, because everybody wants to do the
интуиции против аналитики, потому что все хотят
right brain, left brain thing, right?
работать правым полушарием, левым полушарием. Верно?
We've all been accused of being
Мы все обвинялись в использовании
right-brained or left-brained at some point
правого или левого полушария в какой-то момент,
in time, depending on who
в зависимости от того,
we disagreed with. (Laughter)
с чем мы не соглашались. (Смех)
You know, people say intuitive, you know
Когда люди говорят интуитивно,
that's like you're in touch with nature,
это словно вы в гармонии с природой,
in touch with yourself and relationships.
в гармонии с собой и отношениями.
Analytical: you put your mind to work, and
Аналитика заставляет ваш мозг работать.
I'm going to tell you a little secret. You all
И я хочу раскрыть маленький секрет.
know this though, but sometimes people
Правда, вы и так это знаете.
use this analysis idea, that things are
Иногда люди используют аналитическую идею,
outside of ourselves, to be, say, that this
что все находится вовне, чтобы сказать,
is what we're going to elevate
что именно это мы собираемся
as the true, most important sciences, right?
назвать истинной, важной наукой. Верно?
And then you have artists, and you all
Потом, у нас есть художники.
know this is true as well,
И вы знаете, что это тоже правда,
artists will say things about scientists
Художники будут говорить об учёных,
because they say they're too concrete,
потому как говорят, что они слишком конкретны.
they're disconnected with the world.
Они далеки от мира.
But, we've even had that here on stage,
Но даже они были на этой сцене.
so don't act like you don't know
Так что не делайте вид, что вы
what I'm talking about. (Laughter)
не знаете, о чем я говорю. (Смех)
We had folks talking about the Flat Earth
У нас были люди, которые говорили
Society and flower arrangers, so there's
об Обществе плоской Земли и цветочниках.
this whole dichotomy that we continue
Вот всё раздвоение, в рамках которого
to carry along, even when we know better.
мы продолжаем мыслить, даже когда знаем лучшее.
And folks say we need to choose either or.
И люди говорят, нужно выбрать или-или.
But it would really be foolish to choose
Но это будет совершенной глупостью
either one, right?
выбирать что-то одно, верно?
Intuitive versus analytical?
Интуиция против аналитики?
That's a foolish choice. It's foolish,
Это глупый выбор.
just like trying to choose between
Это такая же глупость, как пытаться выбрать
being realistic or idealistic.
между реализмом и идеализмом.
You need both in life. Why do people
В жизни вам нужно и то, и другое.
do this? I'm just gonna quote
Почему люди это делают? Я собираюсь процитировать
a molecular biologist, Sydney Brenner,
молекулярного биолога, Сиднея Бреннера,
who's 70 years old so he can say this. He said,
которому 70 лет, так что он может это сказать.
"It's always important to distinguish
Он сказал: «Очень важно
between chastity and impotence."
различать целомудрие и импотенцию».
Now... (Laughter)
Теперь… (Смех)
I want to share with you
Я хочу поделиться
a little equation, okay?
небольшим уравнением.
How do understanding science
Как понимание науки и искусства
and the arts fit into our lives
вписывается в нашу жизнь,
and what's going on and the things
и что происходит,
that we're talking about here
и о чем мы говорим здесь,
at the design conference, and this is
на конференции?
a little thing I came up with, understanding
И вот что я хочу предложить.
and our resources and our will
Понимание, и наши ресурсы,
cause us to have outcomes.
и наша воля дают нам возможность иметь результаты.
Our understanding is our science, our arts,
Наше понимание — это наша наука, наше искусство,
our religion, how we see the universe
наша религия, то, как мы видим мир вокруг нас,
around us, our resources, our money,
наши ресурсы, наши деньги,
our labor, our minerals, those things
наш труд, наши полезные ископаемые, те вещи, которые
that are out there in the world we have
находятся в мире, с которым мы имеем дело.
to work with.
с которым мы имеем дело.
But more importantly, there's our will.
Но что важнее — что есть наша воля.
This is our vision, our aspirations
Это наше видение, наши чаяния будущего,
of the future, our hopes, our dreams,
наши надежды, мечты,
our struggles and our fears.
борьба и страхи,
Our successes and our failures influence
наши успехи, неудачи влияют на то,
what we do with all of those, and to me,
что мы со всем этим делаем.
design and engineering, craftsmanship and
Для меня, дизайн и машиностроение,
skilled labor, are all the things that work on
мастерство и квалифицированная работа —
this to have our outcome,
все для работы над этим, чтобы иметь результаты,
which is our human quality of life.
которые есть наше качество жизни.
Where do we want the world to be?
Какого будущего мы ходим для нашего мира?
And guess what?
И знаете что?
Regardless of how we look at this, whether
Независимо от того, как мы смотрим на это,
we look at arts and sciences are separate
смотрим ли мы на науку и искусство как на отдельные вещи,
or different, they're both being influenced
оба направления сейчас поддаются воздействию,
now and they're both having problems.
и у обоих есть проблемы.
I did a project called S.E.E.ing the Future:
Я занималась проектом под названием «Видение будущего:
Science, Engineering and Education, and
Наука, техника и образование»,
it was looking at how to shed light on
о возможности наиболее эффективного использования
most effective use of government funding.
государственных средств.
We got a bunch of scientists in all stages
У нас была целая группа учёных на разных этапах
of their careers. They came to Dartmouth
их карьеры. Они пришли в Дартмут Колледж,
College, where I was teaching, and they
где я преподавала,
talked about with theologians and financiers,
и они обсуждали с теологами и финансистами,
what are some of the issues of public
каковы проблемы государственного
funding for science and engineering
финансирования науки и технических исследований?
research? What's most important about it?
Что наиболее актуально?
There are some ideas that emerged that
Возникли некоторые идеи,
I think have really powerful parallels
которые имеют мощные параллели с искусством.
to the arts. The first thing they said was that
Первое, что они сказали, это то,
the circumstances that we find ourselves in
что обстоятельства, в которых мы находимся
today in the sciences and engineering that
в настоящее время в области науки и техники,
made us world leaders is very different
и которые сделали нас мировым лидером, сильно отличаются
than the '40s, the '50s, and the '60s
от 40-х, 50-х, и 60-х годов
and the '70s when we emerged
и 70-х годов, когда мы стали
as world leaders, because we're no longer
мировыми лидерами, потому что мы более
in competition with fascism, with
не находимся в конкурентной борьбе с фашизмом,
Soviet-style communism, and by the way
с Советским коммунизмом, и, кстати,
that competition wasn't just military,
что конкуренция была не только военная,
it included social competition
она включала и социальную конкуренцию,
and political competition as well,
и политическую конкуренцию,
that allowed us to look at space
что также позволило нам взглянуть на космос
as one of those platforms to prove
как на одну из этих возможностей доказать,
that our social system was better.
что наша социальная система была лучше.
Another thing they talked about was the
Ещё одна вещь, которую они обсуждали —
infrastructure that supports the sciences
устаревание инфраструктуры, поддерживающей науку.
is becoming obsolete. We look at
Мы смотрим на университеты и колледжи,
universities and colleges, small, mid-sized
небольшие и средние
community colleges across the country,
колледжи по всей стране.
their laboratories are becoming obsolete,
Их лаборатории устаревают,
and this is where we train most of our
а ведь здесь мы готовим большинство
science workers and our researchers,
наших научных работников и исследователей,
and our teachers, by the way,
и, кстати, учителей.
and then that there's a media that doesn't
А СМИ не поддерживают
support the dissemination of any more than
распространение чего-либо большего,
the most mundane and inane of information.
чем самая обычная и бессмысленная информация.
There's pseudo-science, crop circles,
Нам показывают лженауку, круги на полях,
alien autopsy, haunted houses,
вскрытие инопланетян, дома с привидениями,
or disasters. And that's what we see.
или стихийные бедствия. И именно это мы смотрим.
And this isn't really the information
И это не та информация,
you need to operate in everyday life
которая вам нужна в повседневной жизни для того,
and figure out how to participate in this
чтобы определять, как участвовать
democracy and determine what's going on.
в демократии и разбираться в том, что происходит.
They also said that there's a change
Они также говорят, что происходит изменение
in the corporate mentality. Whereas
в менталитете корпораций. В то время как
government money had always been there
государственные деньги всегда поддерживали
for basic science and engineering research,
фундаментальную науку и научные исследования,
we also counted on some companies to do
мы также рассчитывали на то, что некоторые компании
some basic research, but what's happened
будут осуществлять некоторые фундаментальные исследования,
now is companies put more energy into
но вот что происходит — компании вкладывают больше сил
short-term product development
в развитие краткосрочных проектов разработки продукции,
than they do in basic engineering
чем в фундаментальное проектирование
and science research.
и научные исследования.
And education is not keeping up.
И образование не поспевает.
In K through 12, people are taking out
В общем образовании упраздняют лаборатории.
wet labs. They think if we put a computer
Они думают, если мы
in the room it's going to take the place
поставим компьютер в комнату,
of actually, we're mixing the acids,
это заменит смешивание кислот,
we're growing the potatoes.
выращивание картофеля.
And government funding is decreasing
И государственное финансирование снижается,
in spending and then they're saying,
и тогда они говорят,
let's have corporations take over,
пусть корпорации возьмут это на себя,
and that's not true. Government funding
и это неверно. Государственное финансирование
should at least do things like recognize
должно как минимум признать
cost-benefits of basic science and
эффективность затрат фундаментальной науки
engineering research. We have to know
и научных исследований. Мы должны знать,
that we have a responsibility
что мы несём ответственность
as global citizens in this world.
как граждане мира.
We have to look at the education
Мы должны обратить внимание на образование.
of humans. We need to build our resources
Мы должны вырастить наши ресурсы сегодня,
today to make sure that they're trained so
чтобы убедиться, что они обучены таким образом,
that they understand the importance of
что они понимают важность
these things, and we have to support
всего этого, и мы должны поддерживать
the vitality of science, and that doesn't
жизнеспособность науки, и это не значит,
mean that everything has to have one thing
что всё должно быть одинаковым
that's going to go on, or we know
или что мы знаем
exactly what's going to be the outcome of it,
точные последствия,
but that we support the vitality and the
но что мы поддерживаем жизненную важность
intellectual curiosity that goes along,
и интеллектуальную любознательность, которые неразделимы,
and if you think about those parallels
и если вы думаете
to the arts, the competition
о параллелях с искусством,
with the Bolshoi Ballet spurred
конкуренция с балетом Большого театра
the Joffrey and the New York City Ballet
стимулировали развитие Джоффри
to become better.
и Нью-Йоркской школы балета.
Infrastructure museums, theaters,
Инфраструктура музеев, театров,
movie houses across the country
кинотеатров исчезает по всей стране.
are disappearing. We have more
У нас больше телевизионных каналов
television stations with less to watch,
и меньше того, что смотреть,
we have more money spent on
мы тратим больше денег
rewrites to get old television programs
на переделывание старых ТВ-программ
in the movies.
в фильмы.
We have corporate funding now that,
Что касается корпоративного финансирования,
when it goes to some company, when it
когда некоторые компании
goes to support the arts, it almost requires
поддерживают искусство, они практически требуют,
that the product be part of the picture
чтобы их продукт являлся частью той картины,
that the artist draws, and we have
которую художник нарисует, у нас есть стадионы,
stadiums that are named over and over
которые снова и снова
again by corporations.
называют именами корпораций.
In Houston, we're trying to figure out
В Хьюстоне мы пытаемся понять,
what to do with that Enron Stadium thing.
что же делать со стадионом Энрон.
(Laughter) And fine arts and education
(Смех) Из школ исчезают
in the schools is disappearing, and we have
образование и изобразительные искусства,
a government that seems like it's gutting
а наше правительство, кажется, потрошит
the NEA and other programs,
Национальную ассоциацию образования и другие программы,
so we have to really stop and think,
поэтому мы должны действительно остановиться и подумать,
what are we trying to do
что мы делаем
with the sciences and the arts?
с наукой и искусством.
There's a need to revitalize them.
Нам необходимо их оживить.
We have to pay attention to it. I just want
Нам нужно обращать на них внимание. Я просто хочу
to tell you really quickly what I'm doing.
кратко рассказать о том, что я делаю.
(Applause)
(Аплодисменты)
I want to tell you what I've been doing
Я хочу рассказать о том немногом, что я делаю,
a little bit since... I feel this need
потому что я чувствую необходимость
to sort of integrate some of the ideas
интегрировать некоторые идеи,
that I've had and run across over time.
которые владеют мной какое-то время.
One of the things that I found out
Одна из них —
is that there's a need to repair
нет необходимости восстанавливать
the dichotomy between the mind and body
раздвоение ума и тела.
as well. My mother always told me,
Моя мать говорила мне:
you have to be observant, know what's
ты должна быть наблюдательной, знать,
going on in your mind and your body,
что происходит с твоим умом и телом,
and as a dancer I had this tremendous
и когда я была танцовщицей, у меня была потрясающая вера
faith in my ability to know my body,
в способность чувствовать своё тело,
just as I knew how to sense colors.
так же как я знаю, как чувствовать цвета.
Then I went to medical school, and I was
Потом я поступила в медицинскую школу,
supposed to just go on
и я должна была основываться на том,
what the machine said about bodies.
что машина говорит о теле.
You know, you would ask patients
Знаете, вы задаёте пациентам вопросы,
questions and some people would tell you,
но некоторые люди скажут вам:
"Don't, don't, don't listen to what
«Не слушайте, не слушайте,
the patients said." We know that patients
что говорят пациенты». Мы знаем, что пациенты
know and understand their bodies better,
знают и понимают своё тело лучше,
but these days we're trying to divorce them
но в наше время мы стараемся отдалить их
from that idea. We have to reconcile the
от этой идеи. Нам нужно согласовать
patient's knowledge of their body
знание пациентом своего тела
with physician's measurements.
и данные лечащего врача.
We had someone talk about
У нас было выступление
measuring emotions and getting machines
об измерении эмоций и о приборах, которые смогут
to figure out what, to keep us
выяснять определённые вещи, чтобы мы
from acting crazy. Right?
не вели себя как ненормальные. Верно?
No, we shouldn't measure,
Нет, нам не нужно измерять,
we shouldn't use machines
нам не нужны приборы
to measure road rage and then do
которые будут измерять агрессию на дороге, а затем делать что-то для того,
something to keep us from engaging in it.
чтобы удержать нас от агрессивной реакции.
Maybe we can have machines help us
Может быть, нам нужны машины, которые помогут нам
to recognize that we have road rage and
выявить агрессивные эмоции на дороге,
then we need to know how to control that
и затем нам нужно знать, как это контролировать без машин.
without the machines. We even need to be
Нам даже необходима
able to recognize that without the machines.
способность выявлять эмоции без помощи машин.
What I'm very concerned about
Что меня волнует —
is how do we bolster our self-awareness
как укрепить наше самосознание как людей,
as humans, as biological organisms?
как биологических организмов.
Michael Moschen spoke of having to teach
Майкл Moшен говорил о необходимости научить
and learn how to feel with my eyes,
и научиться чувствовать глазами,
to see with my hands.
и видеть руками.
We have all kinds of possibilities to use
У нас есть все возможности использовать
our senses by, and that's
наши органы чувств, и это то,
what we have to do.
что нам нужно делать.
That's what I want to do, is to try to use
Это то, что я хочу сделать, попытаться использовать
bioinstrumentation, those kind of things
медико-биологическую аппаратуру,
to help our senses in what we do,
чтобы помочь нашим чувствам в том, что мы делаем,
and that's the work I've been doing now as
и это та работа, которую я делаю в компании
a company called BioSentient Corporation.
под названием BioSentient Corporation.
I figured I'd have to do that ad, because
Я полагаю, что я должна сделать это заявление,
I'm an entrepreneur, because entrepreneur
потому что я предприниматель, потому что, как говорят,
says that that's somebody who does what
предприниматель — это тот,
they want to do because they're not broke
кто ещё не обнищал настолько,
enough that they have to get a real job.
чтобы искать работу с 9 до 5.
(Laughter) But that's the work I'm doing
(Смех) Но это та работа, которую я делаю
with BioSentient Corporation trying to figure
в компании BioSentient Corporation,
out how do we integrate these things?
пытаясь понять, как интегрировать эти вещи.
Let me finish by saying that
Позвольте мне закончить, сказав,
my personal design issue for the future
что мой личный вопрос о развитии будущего
is really about integrating, to think about
касается интегрирования
that intuitive and that analytical.
мыслей об интуиции и аналитике.
The arts and sciences are not separate.
Наука и искусство неотделимы друг от друга.
High school physics lesson before you
Урок физики средней школы — перед тем, как мы разойдёмся.
leave. High school physics teacher used to
Учитель физики показывала нам мяч.
hold up a ball. She would say this ball
Она говорила: «В этом мяче
has potential energy, but nothing
есть потенциальная энергия,
will happen to it, it can't do any work
но ничего с ней не произойдёт, она не сможет ничего сделать,
until I drop it and it changes states.
пока я его не уроню, и она не изменит состояние».
I like to think of ideas as potential energy.
Мне нравится думать об идеях как о потенциальной энергии.
They're really wonderful, but nothing
Они замечательны.
will happen until we risk
Но ничего не произойдёт,
putting them into action.
пока мы не рискнём их применить.
This conference is filled
Эта конференция полна
with wonderful ideas.
прекрасных идей.
We're going to share lots of things
Мы делимся множеством замечательных вещей.
with people, but nothing's going to happen
Но ничего не произойдёт,
until we risk putting those ideas into action.
пока мы не рискнём применить эти идеи.
We need to revitalize the arts and sciences
Нам необходимо возродить науку и искусство сегодня.
of today, we need to take responsibility
Нам необходимо взять ответственность за будущее.
for the future. We can't hide behind saying
Мы не можем прятаться за словами,
it's just for company profits,
что всё делается только для прибыли компаний,
or it's just a business, or I'm an artist
или это просто бизнес,
or an academician.
или я художник, или академик,
Here's how you judge what you're doing.
Вот так вы судите то, что вы делаете.
I talked about that balance between
Я говорила о балансе
intuitive, analytical.
между интуицией и аналитикой.
Fran Lebowitz, my favorite cynic,
Фрэн Лебовиц — мой любимый циник,
she said the three questions
она задала три самых важных вопроса —
of greatest concern, now I'm going to
и я собираюсь
add on to design, is,
добавить кое-что —
"Is it attractive?"
«Это привлекательно?»
That's the intuitive.
Это интуиция.
"Is it amusing?" The analytical.
«Это забавно?» — это аналитика.
"And does it know its place?"
«И знает ли оно своё место?» — это баланс.
The balance. Thank you very much.
Большое спасибо.
(Applause)
(Аплодисменты)